では 因数分解に 続いて 二次方程式の 解き方 2つ目を します。
今回は 平方根の 考え方を 使って 二次方程式を 解きます。
平方根も√も 苦手な人は 難しそうに 聞こえるかも しれません。
しかし これは 1番最初に 勉強したため それほど 難しくありません。
最初に 勉強したのは x²=16です。
この時のxは いくつですか。
これは 方程式を 解きました。
これは xが2乗して 16になるため x=4です。
つまり式は 4×4=16 です。
これは 4を2乗して 16です。
しかし 平方根は マイナスも あります。
-4は 2乗すると マイナスと マイナスで プラスです。
そのため この解は x=4,-4で  2つ出ます。
平方根を 使った 解き方は 2乗の元の 平方根を 使います。
そして xが いくつに なるかを 考える 方法です。
それは とても パターンが 少ないと 思うかも しれません。
平方根を 使って 解く場合は ここが 整数に ならなくても いいです。
例えば x²=3 です。
このxを 求める 2次方程式を 解いてください。
このxは 2乗すると 3です。
これは 前に勉強した √3です。
そして これは マイナスも あるため ±√3が 答えです。
このように 整数に ならない時も あります。
これは 平方根の 考え方を 使って 方程式xを 出すことが できます。
他の式も 計算します。
例えば この式は 3x²-12=0 です。
この式も 平方根の 考え方を 使って 解くことが できます。
平方根を 使って 解く時は 大体の式は =0です。
そのため 左辺を なるべく x²だけに します。
つまり 今回は 12がじゃまなので 12を 右辺に 移して 3x²=12 です。
そして これは 両辺を 3で割れます。
両辺を 3で割ると 式は x²=4 です。
すると xは2乗で 4になるため 答えは ±2です。
ここまでは ふつうの 方程式の 解き方です。
これは 1次方程式 つまり 2乗が 付かない 方程式と 同じです。
ここの 部分で 平方根を とりました。
ここの 部分で 2乗の元を とりました。
他には このような 時にも 平方根は 使えます。
x²に係数が 付いた時も 平方根を 使って 解くことが できます。
9x²=10は x²の形にする時 左辺の9が じゃまです。
そのため 両辺を 9で割ると 式は x²=10/9 です。
そして x²=の形に なったため 平方根を とります。
これは x²で 10/9のため 分かりにくいです。
そのため これは ±√(10/9) にします。
これは それぞれ 分母と 分子の √をとります。
かっこが 細かいですが これは ±(√10)/(√9) です。
すると √9は 整数に できます。
9は 3²のため 外に出て  答えは ±(√10)/3 です。
このように 答えが 整数以外 の場合です。
この場合にも 平方根を 使った 解き方が できます。